Ils se battent - combat terrible ! - corps à corps.
Voilà déjà longtemps que leurs chevaux sont morts ;
Ils sont là seuls tous deux dans une île du Rhône.
Le fleuve à grand bruit roule un flot rapide et jaune
Le vent trempe en sifflant les brins d'herbe dans l'eau.
L'archange saint Michel attaquant Apollo
Ne ferait pas un choc plus étrange et plus sombre.
Déjà bien avant l'aube ils combattaient dans l'ombre.
Qui cette nuit eût vu s'habiller ces barons
Avant que la visière eût dérobé leurs fronts
Eût vu deux pages blonds roses comme des filles.
Hier c'étaient deux enfants riant à leurs familles
Beaux charmants ; - aujourd'hui sur ce fatal terrain
C'est le duel effrayant de deux spectres d'airain
Deux fantômes auxquels le démon prête une âme
Deux masques dont les trous laissent voir de la flamme.
Ils luttent noirs muets furieux acharnés.
Les bateliers pensifs qui les ont amenés
Ont raison d'avoir peur et de fuir dans la plaine
Et d'oser de bien loin les épier à peine
Car de ces deux enfants qu'on regarde en tremblant
L'un s'appelle Olivier et l'autre a nom Roland :
Et depuis qu'ils sont là sombres ardents farouches
Un mot n'est pas encor sorti de ces deux bouches.
Olivier sieur de Vienne et comte souverain
A pour père Gérard et pour aïeul Garin.
Il fut pour ce combat habillé par son père.
Sur sa targe est sculpté Bacchus faisant la guerre
Aux normands Rollon ivre et Rouen consterné
Et le dieu souriant par des tigres traîné
Chassant buveur de vin tous ces buveurs de cidre ;
Son casque est enfoui sous les ailes d'une hydre ;
Il porte le haubert que portait Salomon ;
Son estoc resplendit comme l'oeil d'un démon ;
Il y grava son nom afin qu'on s'en souvienne ;
Au moment du départ l'archevêque de Vienne
A béni son cimier de prince féodal.
Roland a son habit de fer et Durandal.
Ils luttent de si près avec de sourds murmures
Que leur souffle âpre et chaud s'empreint sur leurs armures ;
Le pied presse le pied ; l'île à leurs noirs assauts
Tressaille au loin ; l'acier mord le fer ; des morceaux
De heaume et de haubert sans que pas un s'émeuve
Sautent à chaque instant dans l'herbe et dans le fleuve ;
Leurs brassards sont rayés de longs filets de sang
Qui coule de leur crâne et dans leurs yeux descend.
Soudain sire Olivier qu'un coup affreux démasque
Voit tomber à la fois son épée et son casque.
Main vide et tête nue et Roland l'œil en feu !
L'enfant songe à son père et se tourne vers Dieu.
Durandal sur son front brille. Plus d'espérance !
- Çà dit Roland je suis neveu du roi de France
Je dois me comporter en franc neveu de roi.
Quand j'ai mon ennemi désarmé devant moi
Je m'arrête. Va donc chercher une autre épée
Et tâche cette fois qu'elle soit bien trempée.
Tu feras apporter à boire en même temps
Car j'ai soif.
 - Fils merci dit Olivier.
 - J'attends
Dit Roland hâte-toi.
 Sire Olivier appelle
Un batelier caché derrière une chapelle.
- Cours à la ville et dis à mon père qu'il faut
Une autre épée à l'un de nous et qu'il fait chaud.
Cependant les héros assis dans les broussailles
S'aident à délacer leurs capuchons de mailles
Se lavent le visage et causent un moment.
Le batelier revient il a fait promptement ;
L'homme a vu le vieux comte ; il rapporte une épée
Et du vin de ce vin qu'aimait le grand Pompée
Et que Tournon récolte au flanc de son vieux mont.
L'épée est cette illustre et fière Closamont
Que d'autres quelquefois appellent Haute-Claire.
L'homme a fui. Les héros achèvent sans colère
Ce qu'ils disaient le ciel rayonne au-dessus d'eux ;
Olivier verse à boire à Roland ; puis tous deux
Marchent droit l'un vers l'autre et le duel recommence.
Voilà que par degrés de sa sombre démence
Le combat les enivre il leur revient au coeur
Ce je ne sais quel dieu qui veut qu'on soit vainqueur
Et qui s'exaspérant aux armures frappées
Mêle l'éclair des yeux aux lueurs des épées.
Ils combattent versant à flots leur sang vermeil.
Le jour entier se passe ainsi. Mais le soleil
Baisse vers l'horizon. La nuit vient.
 - Camarade
Dit Roland je ne sais mais je me sens malade.
Je ne me soutiens plus et je voudrais un peu
De repos.
 - Je prétends avec l'aide de Dieu
Dit le bel Olivier le sourire à la lèvre
Vous vaincre par l'épée et non point par la fièvre.
Dormez sur l'herbe verte ; et cette nuit Roland
Je vous éventerai de mon panache blanc.
Couchez-vous et dormez.
 - Vassal ton âme est neuve
Dit Roland. Je riais je faisais une épreuve.
Sans m'arrêter et sans me reposer je puis
Combattre quatre jours encore et quatre nuits.
Le duel reprend. La mort plane le sang ruisselle.
Durandal heurte et suit Closamont ; l'étincelle
Jaillit de toutes parts sous leurs coups répétés.
L'ombre autour d'eux s'emplit de sinistres clartés.
Ils frappent ; le brouillard du fleuve monte et fume ;
Le voyageur s'effraie et croit voir dans la brume
D'étranges bûcherons qui travaillent la nuit.
Le jour naît le combat continue à grand bruit ; 
Victor Hugo
La légende des siècles
La pâle nuit revient ils combattent ; l'aurore
Reparaît dans les cieux ils combattent encore.
Nul repos. Seulement vers le troisième soir
Sous un arbre en causant ils sont allés s'asseoir ;
Puis ont recommencé.
 Le vieux Gérard dans Vienne
Attend depuis trois jours que son enfant revienne.
Il envoie un devin regarder sur les tours ;
Le devin dit : Seigneur ils combattent toujours.
Quatre jours sont passés et l'île et le rivage
Tremblent sous ce fracas monstrueux et sauvage.
Ils vont viennent jamais fuyant jamais lassés
Froissent le glaive au glaive et sautent les fossés
Et passent au milieu des ronces remuées
Comme deux tourbillons et comme deux nuées.
Ô chocs affreux ! terreur ! tumulte étincelant!
Mais enfin Olivier saisit au corps Roland
Qui de son propre sang en combattant s'abreuve
Et jette d'un revers Durandal dans le fleuve.
- C'est mon tour maintenant et je vais envoyer
Chercher un autre estoc pour vous dit Olivier.
Le sabre du géant Sinnagog est à Vienne.
C'est après Durandal le seul qui vous convienne.
Mon père le lui prit alors qu'il le défit.
Acceptez-le.
 Roland sourit. - Il me suffit
De ce bâton. - Il dit et déracine un chêne.
Sire Olivier arrache un orme dans la plaine
Et jette son épée et Roland plein d'ennui
L'attaque. Il n'aimait pas qu'on vînt faire après lui
Les générosités qu'il avait déjà faites.
Plus d'épée en leurs mains plus de casque à leurs têtes.
Ils luttent maintenant sourds effarés béants
A grands coups de troncs d'arbre ainsi que des géants.
Pour la cinquième fois voici que la nuit tombe.
Tout à coup Olivier aigle aux yeux de colombe
S'arrête et dit :
 - Roland nous n'en finirons point.
Tant qu'il nous restera quelque tronçon au poing
Nous lutterons ainsi que lions et panthères.
Ne vaudrait-il pas mieux que nous devinssions frères ?
Écoute j'ai ma sœur la belle Aude au bras blanc
Épouse-la.
 Pardieu ! je veux bien dit Roland.
Et maintenant buvons car l'affaire était chaude. -
C'est ainsi que Roland épousa la belle Aude. 



